# 初学c++，自己设计的艾代码，不一定完全正确完美。有错误或者改进，欢迎提出。寻求更简洁更高效的代码。


以下为十次实验的任务：

1 函数重载实验
理解函数重载的意义；掌握重载函数的声明、定义与调用方法；进一步理解函数形参和实参的值传递关系。
1. 实现两个整数和三个浮点数取最大值的重载函数。
2. 实现两个整数和三个浮点数排序的重载函数。按照从小到达的顺序将排序结果输出。


2 指针与引用实验
理解指针与引用的概念；掌握指针和引用的声明和使用方法；学习使用指针作为函数参数；学习使用引用作为函数参数；学习使用指针访问数组元素；理解使用指针和引用作为函数参数的区别；理解函数指针的概念；掌握指向函数的指针声明和使用；学习用指向函数的指针作为函数的参数，从而选择执行不同的函数；进一步熟悉指针的使用方法。
1. 定义一个一维数组，数组的长度及元素由用户输入，通过函数实现数组元素的排序，函数参数分别用指针和引用的传址方式。
2. 通过指向函数的指针来计算两个正整数的最大公约数和最小公倍数。


3 字符串实验
掌握C++语言中的字符串变量；掌握字符串的使用方法；掌握字符串的逻辑比较方法；掌握字符串数组的使用方式。
1. 定义两个字符串，并进行两个字符串的运算（字符串的比较、连接、赋值）。
2. 定义一个含5个字符串的字符数组，并对这个字符串数组进行排序。


4 类与对象实验
理解类与对象的概念；掌握类的声明和定义方法；掌握对象的定义和使用方法；掌握带参数的构造函数的定义和使用。
1. 用学生类定义常对象与普通对象，并完成对所有对象的数据的赋值与输出。
2. 用通过指针完成对时间类对象的调用。包括指向对象的常指针和指向常对象的指针。


5 静态成员实验
掌握静态数据成员和静态成员函数的定义和使用方法；理解类与对象之间的关系。
1．定义一个学生类Student，包括3个数据成员：学号id，姓名name，分数score；两个静态数据成员：总分total和学生人数count；带参数的构造函数用来初始化对象，成员函数ChangeScore用来修改分数，静态成员函数GetAverage用来打印计算得到的平均分。


6 友元实验
掌握友元函数和友元类的定义和使用方法；理解类与类之间的关系。
1. 将例3.13中的Time类声明为Date类的友元类，通过Time类中的display函数引用Date类对象的私有数据，输出年、月、日和时、分、秒。


7 继承与派生实验
理解继承与派生的概念；学习定义和使用派生类；了解不同继承方式下对基类成员的访问权限；掌握派生类构造函数和析构函数的定义和使用方法；理解派生类构造函数和析构函数的执行顺序；理解单继承的概念；掌握类层次中构造函数的定义方式和建立对象时构造和析构顺序；掌握重载构造函数，能够在不同情况下完成数据成员初始化的任务；能够根据问题建立合理的类层次关系。
1. 定义一个本科生类Undergraduate，包括学号、姓名、专业这三个数据成员，再此基础上派生出研究类Graduate，并增加导师、发表论文数等属性，可以通过显示个人信息函数ShowInfo来查个人档案。


8 虚基类实验
理解多继承所带来的二义性问题，并采用虚基类的方法来解决二义性问题。
1. 定义继承来自Person类的学生类Student和教师类Teacher，学生类的数据成员有姓名、学号、专业，教师类的数据成员有姓名、工作证号、职称、课程、每周课时数。再定义一个助教类TA，继承学生类和教师类，该类可以使用学生类的全部数据成员以及教师类的课程和每周课时数的数据成员。要求：每个类提供自定义的构造函数和析构函数，并通过同名函数ShowInfo来显示全部数据成员的值。


9 组合类实验
理解类的组合的概念和使用方法；理解子对象的调用和构造函数的调用顺序。学会定义并使用带参数的构造函数和不带参数的默认构造函数；掌握组合类构造函数和析构函数的定义、实现和调用顺序。
1. 定义一个组合类。课程类Lesson，其数据成员有：课号id，课程名name，任课老师teacher，选课学生s，其中学生信息定义成学生类的数组。成员函数有：AddStudent增加选课学生信息，GetPassRate计算课程的及格率，ShowInfo显示课程信息。学生类包括学号、姓名及该门课的成绩。用上述类的组合实现课程的管理。


10 虚函数和多态性实验
理解多态与虚函数的概念；学习使用虚函数实现动态多态性；掌握虚函数和纯虚函数的定义与使用方法；掌握抽象类及其派生类中虚函数的声明和定义方法。
1．计算几种不同的三维图形的表面积和体积，这里定义一个抽象类Cshape，将其成员函数显示基本图形信息函数DispAttr()、计算表面积函数Sarea()、计算体积函数Volume()定义为虚函数。根据此抽象类派生出球体、正方体、长方体和圆柱体，并分别重新实现基类中的纯虚函数来显示输出计算结果。
